## 基础语法

### 字符组

* '.'：字符.是一元字符，默认匹配除了换行符之外的任意字符，可以切换成点号匹配模式，匹配任意字符
* []：字符组，匹配[]内的任意一个字符，可以使用连字符-，如[0-9]，[a-z]，‘^'代表非的概念，如 [\^0-9]为非数字，^只在开头具有语义，只有 \^、-、[]、\在此有特殊语义

**预定义字符组**

* \d：匹配一个数字，等同于[0-9]
* \w：匹配一个单词字符，等于[a-zA-Z_0-9]
* \s：匹配一个空白字符
* \D：匹配一个非数字
* \W：匹配一个非单词字符
* \S：匹配一个非空白字符

**量词**

* {n,m} *n* <= *m*。匹配至少 *n* 次，至多 *m* 次。如"o{1,3}"匹配"fooooood"中的头三个 o。'o{0,1}' 等效于 'o?'。

* +：一次或多次匹配前面的字符或子表达式。如"zo+"与"zo"和"zoo"匹配，但与"z"不匹配。+ 等效于 {1,}。
* \*：零次或多次匹配前面的字符或子表达式。如zo* 匹配"z"和"zoo"。* 等效于 {0,}。
* ?：零次或一次匹配前面的字符或子表达式。如"do(es)?"匹配"do"或"does"中的"do"。? 等效于 {0,1}。

**贪婪匹配**：尽量匹配长的符合条件的字符串，如果只要匹配到就停止则要使用**懒惰量词**

**懒惰量词**：尽可能低的匹配，在量词后加上?号表示，如x??

**分组**

用()括起来的字符串代表分组，可以对分组使用量词，如a(bc)+d，可以在其中使用|代表或，如(ab|bc|vc)

## java实现

java.util.regex 包主要包括以下三个类：

- Pattern 类：pattern 对象是一个正则表达式的编译表示。Pattern 类没有公共构造方法。要创建一个 Pattern 对象，你必须首先调用其公共静态编译方法，它返回一个 Pattern 对象。该方法接受一个正则表达式作为它的第一个参数。
- Matcher 类：Matcher 对象是对输入字符串进行解释和匹配操作的引擎。与Pattern 类一样，Matcher 也没有公共构造方法。你需要调用 Pattern 对象的 matcher 方法来获得一个 Matcher 对象。
- PatternSyntaxException：PatternSyntaxException 是一个非强制异常类，它表示一个正则表达式模式中的语法错误。

```java
import java.util.regex.*;
 
class RegexExample1{
   public static void main(String args[]){
      String content = "I am noob " +
        "from runoob.com.";
 
      String pattern = ".*runoob.*";
 
      boolean isMatch = Pattern.matches(pattern, content);
      System.out.println("字符串中是否包含了 'runoob' 子字符串? " + isMatch);
   }
}
```

## 捕获组

捕获组是把多个字符当一个单独单元进行处理的方法，它通过对括号内的字符分组来创建。

例如，正则表达式 (dog) 创建了单一分组，组里包含"d"，"o"，和"g"。

捕获组是通过从左至右计算其开括号来编号。例如，在表达式（（A）（B（C））），有四个这样的组：

- ((A)(B(C)))
- (A)
- (B(C))
- (C)

可以通过调用 matcher 对象的 groupCount 方法来查看表达式有多少个分组。groupCount 方法返回一个 int 值，表示matcher对象当前有多个捕获组。

还有一个特殊的组（group(0)），它总是代表整个表达式。该组不包括在 groupCount 的返回值中。



下面的例子说明如何从一个给定的字符串中找到数字串：

```java
public class RegexMatches
{
    public static void main( String args[] ){
 
      // 按指定模式在字符串查找
      String line = "This order was placed for QT3000! OK?";
      String pattern = "(\\D*)(\\d+)(.*)";
 
      // 创建 Pattern 对象
      Pattern r = Pattern.compile(pattern);
 
      // 现在创建 matcher 对象
      Matcher m = r.matcher(line);
      if (m.find( )) {
         System.out.println("Found value: " + m.group(0) );
         System.out.println("Found value: " + m.group(1) );
         System.out.println("Found value: " + m.group(2) );
         System.out.println("Found value: " + m.group(3) ); 
      } else {
         System.out.println("NO MATCH");
      }
   }
}
```



