## 基础

### 为什么查询速度会慢

在尝试编写快速的查询之前，需要清楚一点，真正重要是响应时间。如果把查询看作是一个任务，那么它由一系列子任务组成，每个子任务都会消耗一定的时间。如果要优化查询，实际上要优化其子任务，要么消除其中一些子任务，要么减少子任务的执行次数，要么让子任务运行得更快。

通常来说，查询的生命周期大致可以按照顺序来看：从客户端，到服务器，然后在服务器上进行解析，生成执行计划，执行，并返回结果给客户端。其中“执行”可以认为是整个生命周期中最重要的阶段，这其中包括了大量为了检索数据到存储引擎的调用以及调用后的数据处理，包括排序、分组等。

在完成这些任务的时候，查询需要在不同的地方花费时间，包括网络，CPU计算，生成统计信息和执行计划、锁等待（互斥等待）等操作，尤其是向底层存储引擎检索数据的调用操作，这些调用需要在内存操作、CPU操作和内存不足时导致的I/O操作上消耗时间。根据存储引擎不同，可能还会产生大量的上下文切换以及系统调用。

在每一个消耗大量时间的查询案例中，我们都能看到一些不必要的额外操作、某些操作被额外地重复了很多次、某些操作执行得太慢等。优化查询的目的就是减少和消除这些操作所花费的时间。

### 优化数据访问

查询性能低下最基本的原因是访问的数据太多。大部分性能低下的查询都可以通过减少访问的数据量的方式进行优化。对于低效的查询，我们发现通过下面两个步骤来分析总是很有效：

1. 确认应用程序是否在检索大量超过需要的数据。这通常意味着访问了太多的行，但有时候也可能是访问了太多的列。
2. 确认MySQL服务器层是否在分析大量超过需要的数据行。

### 是否向数据库请求了不需要的数据

有些查询会请求超过实际需要的数据，然后这些多余的数据会被应用程序丢弃。这会给MySQL服务器带来额外的负担，并增加网络开销，另外也会消耗应用服务器的CPU和内存资源。

**查询不需要的记录**

一个常见的错误是常常会误以为MySQL会只返回需要的数据，实际上MySQL却是先返回全部结果集再进行计算。我们经常会看到一些了解其他数据库系统的人会设计出这类应用程序。这些开发者习惯使用这样的技术，先使用SELECT语句查询大量的结果，然后获取前面的N行后关闭结果集（例如在新闻网站中取出100条记录，但是只是在页面上显示前面10条）。==他们认为MySQL会执行查询，并只返回他们需要的10条数据，然后停止查询。实际情况是MySQL会查询出全部的结果集，客户端的应用程序会接收全部的结果集数据，然后抛弃其中大部分数据。最简单有效的解决方法就是在这样的查询后面加上LIMIT。==

**多表关联时返回全部列**

如果你想查询所有在电影Academy Dinosaur中出现的演员，千万不要按下面的写法编写查询：

```mysql
    mysql> SELECT * FROM sakila.actor
        -> INNER JOIN sakila.film_actor USING(actor_id)
        -> INNER JOIN sakila.film USING(film_id)
        -> WHERE sakila.film.title = 'Academy Dinosaur';
```

这将返回这三个表的全部数据列。正确的方式应该是像下面这样只取需要的列：

```mysql
    mysql> SELECT sakila.actor.* FROM sakila.actor...;
```

**总是取出全部列**

每次看到SELECT *的时候都需要用怀疑的眼光审视，是不是真的需要返回全部的列？很可能不是必需的。取出全部列，会让优化器无法完成索引覆盖扫描这类优化，还会为服务器带来额外的I/O、内存和CPU的消耗。因此，一些DBA是严格禁止SELECT *的写法的，这样做有时候还能避免某些列被修改带来的问题。

当然，查询返回超过需要的数据也不总是坏事。在我们研究过的许多案例中，人们会告诉我们说这种有点浪费数据库资源的方式可以简化开发，因为能提高相同代码片段的复用性，如果清楚这样做的性能影响，那么这种做法也是值得考虑的。如果应用程序使用了某种缓存机制，或者有其他考虑，获取超过需要的数据也可能有其好处，但不要忘记这样做的代价是什么。获取并缓存所有的列的查询，相比多个独立的只获取部分列的查询可能就更有好处。

**重复查询相同的数据**

如果你不太小心，很容易出现这样的错误——不断地重复执行相同的查询，然后每次都返回完全相同的数据。例如，在用户评论的地方需要查询用户头像的URL，那么用户多次评论的时候，可能就会反复查询这个数据。比较好的方案是，当初次查询的时候将这个数据缓存起来，需要的时候从缓存中取出，这样性能显然会更好。

## 重构查询的方式

在优化有问题的查询时，目标应该是找到一个更优的方法获得实际需要的结果——而不一定总是需要从MySQL获取一模一样的结果集。有时候，可以将查询转换一种写法让其返回一样的结果，但是性能更好。但也可以通过修改应用代码，用另一种方式完成查询，最终达到一样的目的

### 一个复杂查询还是多个简单查询

设计查询的时候一个需要考虑的重要问题是，是否需要将一个复杂的查询分成多个简单的查询。在传统实现中，总是强调需要数据库层完成尽可能多的工作，这样做的逻辑在于以前总是认为网络通信、查询解析和优化是一件代价很高的事情。

但是这样的想法对于MySQL并不适用，MySQL从设计上让连接和断开连接都很轻量级，在返回一个小的查询结果方面很高效。现代的网络速度比以前要快很多，无论是带宽还是延迟。在某些版本的MySQL上，即使在一个通用服务器上，也能够运行每秒超过10万的查询，即使是一个千兆网卡也能轻松满足每秒超过2000次的查询。所以运行多个小查询现在已经不是大问题了。

MySQL内部每秒能够扫描内存中上百万行数据，相比之下，MySQL响应数据给客户端就慢得多了。在其他条件都相同的时候，使用尽可能少的查询当然是更好的。但是有时候，将一个大查询分解为多个小查询是很有必要的。别害怕这样做，好好衡量一下这样做是不是会减少工作量。

### 切分查询

有时候对于一个大查询我们需要“分而治之”，将大查询切分成小查询，每个查询功能完全一样，只完成一小部分，每次只返回一小部分查询结果。

删除旧的数据就是一个很好的例子。定期地清除大量数据时，如果用一个大的语句一次性完成的话，则可能需要一次锁住很多数据、占满整个事务日志、耗尽系统资源、阻塞很多小的但重要的查询。将一个大的DELETE语句切分成多个较小的查询可以尽可能小地影响MySQL性能，同时还可以减少MySQL复制的延迟。例如，我们需要每个月运行一次下面的查询：

```
    mysql> DELETE FROM messages WHERE created < DATE_SUB(NOW(),INTERVAL 3 MONTH);
```

那么可以用类似下面的办法来完成同样的工作：

```
    rows_affected = 0
    do {
       rows_affected = do_query(
          "DELETE FROM messages WHERE created < DATE_SUB(NOW(),INTERVAL 3 MONTH)
          LIMIT 10000")
    } while rows_affected > 0 
```

一次删除一万行数据一般来说是一个比较高效而且对服务器影响也最小的做法（如果是事务型引擎，很多时候小事务能够更高效）。同时，需要注意的是，如果每次删除数据后，都暂停一会儿再做下一次删除，这样也可以将服务器上原本一次性的压力分散到一个很长的时间段中，就可以大大降低对服务器的影响，还可以大大减少删除时锁的持有时间。

### 分解关联查询

很多高性能的应用都会对关联查询进行分解。简单地，可以对每一个表进行一次单表查询，然后将结果在应用程序中进行关联。例如，下面这个查询：

```
    mysql> SELECT * FROM tag
        ->    JOIN tag_post ON tag_post.tag_id=tag.id
        ->    JOIN post ON tag_post.post_id=post.id
        -> WHERE tag.tag='mysql';
```

可以分解成下面这些查询来代替：

```
    mysql> SELECT * FROM  tag_post WHERE tag_id=1';
    mysql> SELECT * FROM  tag_post WHERE tag_id=1234;
    mysql> SELECT * FROM  post WHERE  post.id in (123,456,567,9098,8904);
```

到底为什么要这样做？乍一看，这样做并没有什么好处，原本一条查询，这里却变成多条查询，返回的结果又是一模一样的。事实上，用分解关联查询的方式重构查询有如下的优势：

- 让缓存的效率更高。许多应用程序可以方便地缓存单表查询对应的结果对象。例如，上面查询中的tag已经被缓存了，那么应用就可以跳过第一个查询。再例如，应用中已经缓存了ID为123、567、9098的内容，那么第三个查询的IN()中就可以少几个ID。另外，对MySQL的查询缓存来说，如果关联中的某个表发生了变化，那么就无法使用查询缓存了，而拆分后，如果某个表很少改变，那么基于该表的查询就可以重复利用查询缓存结果了。
- 将查询分解后，执行单个查询可以减少锁的竞争。
- 在应用层做关联，可以更容易对数据库进行拆分，更容易做到高性能和可扩展。
- 查询本身效率也可能会有所提升。这个例子中，使用IN()代替关联查询，可以让MySQL按照ID顺序进行查询，这可能比随机的关联要更高效。我们后续将详细介绍这点。
- 可以减少冗余记录的查询。在应用层做关联查询，意味着对于某条记录应用只需要查询一次，而在数据库中做关联查询，则可能需要重复地访问一部分数据。从这点看，这样的重构还可能会减少网络和内存的消耗。
- 更进一步，这样做相当于在应用中实现了哈希关联，而不是使用MySQL的嵌套循环关联。某些场景哈希关联的效率要高很多

在很多场景下，通过重构查询将关联放到应用程序中将会更加高效，这样的场景有很多，比如：当应用能够方便地缓存单个查询的结果的时候、当可以将数据分布到不同的MySQL服务器上的时候、当能够使用IN()的方式代替关联查询的时候、当查询中使用同一个数据表的时候。

## 查询执行的基础

**查询执行路径**

1. 客户端发送一条查询给服务器。
2. 服务器先检查查询缓存，如果命中了缓存，则立刻返回存储在缓存中的结果。否则进入下一阶段。
3. 服务器端进行SQL解析、预处理，再由优化器生成对应的执行计划。
4. MySQL根据优化器生成的执行计划，调用存储引擎的API来执行查询。
5. 将结果返回给客户端。

### MySQL客户端/服务器通信协议

一般来说，不需要去理解MySQL通信协议的内部实现细节，只需要大致理解通信协议是如何工作的。==MySQL客户端和服务器之间的通信协议是“半双工”的，这意味着，在任何一个时刻，要么是由服务器向客户端发送数据，要么是由客户端向服务器发送数据，这两个动作不能同时发生。所以，我们无法也无须将一个消息切成小块独立来发送。==

这种协议让MySQL通信简单快速，但是也从很多地方限制了MySQL。一个明显的限制是，这意味着没法进行流量控制。一旦一端开始发生消息，另一端要接收完整个消息才能响应它。这就像来回抛球的游戏：在任何时刻，只有一个人能控制球，而且只有控制球的人才能将球抛回去（发送消息）。

客户端用一个单独的数据包将查询传给服务器。这也是为什么当查询的语句很长的时候，参数max_allowed_packet就特别重要了。一旦客户端发送了请求，它能做的事情就只是等待结果了。

相反的，一般服务器响应给用户的数据通常很多，由多个数据包组成。当服务器开始响应客户端请求时，客户端必须完整地接收整个返回结果，而不能简单地只取前面几条结果，然后让服务器停止发送数据。这种情况下，客户端若接收完整的结果，然后取前面几条需要的结果，或者接收完几条结果后就“粗暴”地断开连接，都不是好主意。这也是在必要的时候一定要在查询中加上LIMIT限制的原因。

换一种方式解释这种行为：当客户端从服务器取数据时，看起来是一个拉数据的过程，但实际上是MySQL在向客户端推送数据的过程。客户端不断地接收从服务器推送的数据，客户端也没法让服务器停下来。

多数连接MySQL的库函数都可以获得全部结果集并缓存到内存里，还可以逐行获取需要的数据。默认一般是获得全部结果集并缓存到内存中。MySQL通常需要等所有的数据都已经发送给客户端才能释放这条查询所占用的资源，所以接收全部结果并缓存通常可以减少服务器的压力，让查询能够早点结束、早点释放相应的资源。

当使用多数连接MySQL的库函数从MySQL获取数据时，其结果看起来都像是从MySQL服务器获取数据，而实际上都是从这个库函数的缓存获取数据。多数情况下这没什么问题，但是如果需要返回一个很大的结果集的时候，这样做并不好，因为库函数会花很多时间和内存来存储所有的结果集。如果能够尽早开始处理这些结果集，就能大大减少内存的消耗，这种情况下可以不使用缓存来记录结果而是直接处理。这样做的缺点是，对于服务器来说，需要查询完成后才能释放资源，所以在和客户端交互的整个过程中，服务器的资源都是被这个查询所占用的。

### 查询状态

对于一个MySQL连接，或者说一个线程，任何时刻都有一个状态，该状态表示了MySQL当前正在做什么。有很多种方式能查看当前的状态，最简单的是使用SHOW FULL PROCESSLIST命令（该命令返回结果中的Command列就表示当前的状态）。在一个查询的生命周期中，状态会变化很多次。MySQL官方手册中对这些状态值的含义有最权威的解释，下面将这些状态列出来，并做一个简单的解释。

* Sleep：线程正在等待客户端发送新的请求。

* Query：线程正在执行查询或者正在将结果发送给客户端。

* Locked：在MySQL服务器层，该线程正在等待表锁。在存储引擎级别实现的锁，例如InnoDB的行锁，并不会体现在线程状态中。对于MyISAM来说这是一个比较典型的状态，但在其他没有行锁的引擎中也经常会出现。

* Analyzing and statistics：线程正在收集存储引擎的统计信息，并生成查询的执行计划。

* Copying to tmp table [on disk]：线程正在执行查询，并且将其结果集都复制到一个临时表中，这种状态一般要么是在做GROUP BY操作，要么是文件排序操作，或者是UNION操作。如果这个状态后面还有“on disk”标记，那表示MySQL正在将一个内存临时表放到磁盘上。

* The thread is：线程正在对结果集进行排序。
* Sending data：这表示多种情况：线程可能在多个状态之间传送数据，或者在生成结果集，或者在向客户端返回数据。



### 查询缓存

在解析一个查询语句之前，如果查询缓存是打开的，那么MySQL会优先检查这个查询是否命中查询缓存中的数据。这个检查是通过一个对大小写敏感的哈希查找实现的。查询和缓存中的查询即使只有一个字节不同，那也不会匹配缓存结果，这种情况下查询就会进入下一阶段的处理。

如果当前的查询恰好命中了查询缓存，那么在返回查询结果之前MySQL会检查一次用户权限。这仍然是无须解析查询SQL语句的，因为在查询缓存中已经存放了当前查询需要访问的表信息。如果权限没有问题，MySQL会跳过所有其他阶段，直接从缓存中拿到结果并返回给客户端。这种情况下，查询不会被解析，不用生成执行计划，不会被执行。

### 查询优化处理

查询的生命周期的下一步是将一个SQL转换成一个执行计划，MySQL再依照这个执行计划和存储引擎进行交互。这包括多个子阶段：解析SQL、预处理、优化SQL执行计划。这个过程中任何错误（例如语法错误）都可能终止查询。

**语法解析器和预处理**

首先，MySQL通过关键字将SQL语句进行解析，并生成一棵对应的“解析树”。MySQL解析器将使用MySQL语法规则验证和解析查询。例如，它将验证是否使用错误的关键字，或者使用关键字的顺序是否正确等，再或者它还会验证引号是否能前后正确匹配。

预处理器则根据一些MySQL规则进一步检查解析树是否合法，例如，这里将检查数据表和数据列是否存在，还会解析名字和别名，看看它们是否有歧义。

下一步预处理器会验证权限。这通常很快，除非服务器上有非常多的权限配置。

**查询优化器**

现在语法树被认为是合法的了，并且由优化器将其转化成执行计划。一条查询可以有很多种执行方式，最后都返回相同的结果。优化器的作用就是找到这其中最好的执行计划。


