#### 序言

​		本书是对龙族的魔改，龙族系列的世界观刻画的很好，剧情方面也都不错，但是人生如梦，飘飘乎不过百年而逝，在生理上，爽度很多情况下不过是多巴胺分泌产生的快感，在情感上，快乐的心情总能让人感到愉悦与满足感，人生哲理，事务伦常，滚滚长江东逝水，我不喜欢龙族悲情的基调，我想看的是爽文，同时能够附带剧情，热血与冲动，年少与激情，星空与宇宙，性爱与情感，我不太觉得爱情有什么伟大力量，人们都是欲望的奴隶，在物质与现实的钢铁洪流面前，也能看出马斯洛理论的稍许价值，因此，本书中的路明非不在是原著中的路明非，不会贴近现实，更多的是黑暗自私，自我正义。本书会有很多情色描写，一切只为爽服务。

​		说到爽文就不可避免提到意淫，对应的也就是YY小说，看YY小说没什么不好，但绝不能沉迷其中，当局者迷，旁观者清，小说在怎么样都是小说，有深度的小说涉及到人生哲理、社会探讨，能给人激情或美的享受，带给人思考与启迪。但是就我看过的YY小说而言，最多也不过是能带给人爽的感受罢了，但单单是爽也就够了，很多小说看完之后不仅不爽，反而令人异常难受，致郁，比如各种绿文小说，各种带有死女、猥亵情节的小说。

​		正因为看到过这些令人不满的小说，也令我感到不爽，既然要爽，当然是自己写的作品或者意淫出来的作品更爽，随心所欲，也因此要声明一下：本书涉及到的任何言论都是作者意淫而来，不与现实有任何相关或隐射之处；本书所有的情节都是作者胡乱构造，魔改龙族世界观而来，这不仅是同人文，更是黑暗同人文，人物性格会与原著有严重不符甚至崩坏的情况；本书的所有情色描写都不与现实有任何的关联。

#### 第一章 卡塞尔之门 · 一

​		路明非打出“GG”，切出了游戏。

​		屏幕上最后一幕，十二艘人类巡洋舰以大和炮聚焦射击，把他的母巢化做一摊血水。

​		他输掉了今天的第六局，零胜六负。最后一局他坚持了22分23秒，不过最终还是被拿下了，对方的微操很好，用的又是人类，人类的机枪兵在星际争霸里是个变态兵种，出枪速度为零，拔枪就射，收枪就跑，路明非的小狗追不上，在路上就一只只被打爆了，不过这也是路明非刻意而为之，他只是纯属无聊在挑战高难度，他有好多时间得消磨。路明非用的是台老式的IBM笔记本，没接鼠标，用的是红点控制。用红点打星际争霸，这是只有疯子才会干的事情，好比用擀面杖掏耳朵。如果要接鼠标的话，大概老唐活不到第八分钟吧？那样就没得消磨时间了。

​		聊天频道里，对手得意洋洋，“人类打虫族未必要出坦克，韩国高手都不出坦克，开始就爆兵，海量的机枪混着护士冲过去，连消带打……”

​		路明非没吭声，切到QQ上，一个头像跳了起来，是个长得很欠的熊猫，ID是“老唐”。

​		“兄弟你虫族玩得不错了，下次再切！”老唐就是那个打赢了他的家伙，“你就差在微操上，战术意识是很好的。”

​		“好呀。”路明非说。

​		老唐得意洋洋地下线了，路明非冲着屏幕耸了耸肩。

​		“一箱打折的袋装奶，半斤广东香肠，还有鸣泽要的新一期《小说绘》，买完了赶快回来，把桌子上的芹菜给我摘了！还有去传达室看看有没有美国来的信！还玩游戏？自己的事情一点不上心，要没人录取你，你考得上一本么？在你身上花了那么多钱，有什么用？”婶婶的声音在隔壁炸雷般响起。

​		路明非觉得脑袋被震得嗡嗡响，心中又响起了愤慨的不平，一叠声地答应，一溜小跑出门。走廊里安安静静，下午的阳光从楼道尽头的窗户里照进来，暖洋洋地洒在他身上，走道里晾晒着纯白色的床单，窗外风吹着油绿的树叶摇曳，哗哗地响。他靠在门上，听着门里的婶婶还在唠唠叨叨地抱怨，被门隔着，仿佛是另外一个世界的事儿。

​		又是春天了，路明非，高中三年级，将满十八岁。

​		他和叔叔婶婶一起住，有一个名叫路鸣泽的堂弟，就读于当地最有名私立高中，学费高昂，师尊严苛，豪车如流水，美女如流云。还有三个月零四天他就得参加高考，这些天每个人见了他都谆谆教诲，告诉他末日就要到来，应该焕发斗志。

​		可压力越大，路明非越懒，除了打星际争霸，就是躺在床上望着屋顶发呆。

​		作为一个没什么存在感的人，他的懒惰并不难理解。

​		路明非有六年多没见过爸妈了，好消息是据说他们都还活着，每半年还会写封信给他；坏消息是每次来信，妈妈都遗憾地告诉他回国探望他的计划又要推迟，因为“事情又有了新的进展”。

​		他的爸妈都是考古专家，说是在忙一个大项目，结果一旦公布就会像斯文·赫定发现楼兰古城那样震惊世界。上初中时，路明非很为爸妈自豪，读了很多考古方面的书，放学路上和同学津津乐道。但他很快发现该自豪的是有爸妈开车来接的兄弟们。放学之后，一帮同学吊儿郎当地并排往前走，占了几乎半条街的路面，后面就一次次响起汽车喇叭声，然后队伍中立刻有个兄弟收敛了摇摆的幅度，老老实实地钻进自家的车绝尘而去。人一个个地少下去，最后往往只剩下路明非一个人，继续摇摆着向前。

​		兄弟们隔着车窗玻璃看出去，路明非的背影踢着石头自由自在地远去，非常地羡慕，羡慕他可以随便去哪儿，想逛商场逛商场，想买吃的买吃的，还能去打台球。

​		“路明非家里对他最好了，从来不管他。”

​		其实路明非一个人的时候不逛商场也不打台球。他在网吧里坐得发腻之后，就回家了，进了楼却不进屋，从通往楼顶的铁栅栏里钻过去，坐在嗡嗡响的空调机边，眺望这个城市，直到太阳西下。

​		路明非都快记不得爸妈的长相了，只有偶尔看小时候的全家福，才能勉强回忆起那一男一女，还有他家那栋外面爬满爬山虎的老楼。少年人的心性，总是懵懂中带着叛逆，突然就再也不出现的父母，一朝未见已是六年之久，寄宿在叔叔婶婶家倒也没什么，但是叔叔婶婶待他并不好，寄人篱下难免受人指使，冷嘲热讽，看人眼色也已是家常便饭。六年相处，若非无处可去，路明非也绝对不会待在这个不属于他的“家”里，他不是天性软弱之人，甚至在他骨子里，他也能感受到异于常人的冰冷暴虐气息，但他又能怎样呢，他没有钱，没有奇遇，没有父母的依靠，有的只是自己茫然的心灵与不甘寂寞蠢蠢欲动的魂灵，他没有目标，只想尽快脱离这里，独立更生闯出自己的一片天地，上大学当然可以逃离这个家，但成绩一般的路明非最多也就考个一本，父母又在国外，索性抱着无所谓的心态，顺了可恶的婶婶的意思，申请了外国的学校，没人录取就随便去一个可以考上的学校，或者直接出去打工。想到这里，路明非心里愈加愤恨，没人关心他，没人在意他，在贵族高中里，同学与朋友也在无形中按家庭条件划分出了阶级，纵使路明非没有自卑的情感，也没有与其他同学建立起深厚的友谊。

​		平凡，是啊，世界上数十亿之多的人类，几千年的自封建王朝以来的人类文明史，有多少人不过是平凡的沙子，淹没在历史的尘暴里，没有波澜壮阔，没有惊天动地，所谓天之骄子，精彩的一生，无悔的一生，奋斗的一生，用双手撕开这阴郁的天空，闯进灿烂明光的星河，谁又不渴望拥有这难以想象的机会。路明非平凡吗，有多少次他想去否认这个事实，但又只能在更深的意淫里，在游戏与电影里幻想着，却又被现实拉扯回来，面对自己心中灵魂深处的一次次悲鸣。

​		说起路明非的叔叔婶婶，他们最感兴趣的，便是路明非爸妈定期从国外寄回来的钱。托那笔钱的福，路明非可以上私立贵族高中，也是托那笔钱的福，叔叔婶婶能买一辆小排量的宝马，叔叔有钱买一些仿得很像的名牌货，婶婶有钱在麻将桌上输，还是托那笔钱的福，堂弟路鸣泽在学校里有了“泽太子”的绰号。路鸣泽和路明非在同一所高中上学，不但成绩比他好，穿衣服也比他精致，而且只要有女孩一起吃饭就抢着付钱，叔叔婶婶还会穿得特别体面参加路鸣泽的家长会，让人感觉路鸣泽是个蜜罐里泡大的孩子。

​		如果不是因为路鸣泽身高160厘米，体重160斤，应该早都找到女朋友了。

​		路明非两手抄在裤兜里，目光中泛着沉思的冰冷，看着地面，一路下楼，在便利店里买了婶婶要的东西，又溜达到书摊上，买了一本新出的《小说绘》。

​		婶婶觉得路鸣泽聪明，好读书，求上进，还特热爱文学，路鸣泽看《小说绘》在婶婶的嘴里也是“我们家鸣泽在学习”，每次《小说绘》出新一期婶婶都觉得中国青春文坛又有了动静，赶着路明非去买回来，让路鸣泽紧跟形势。

​		楼下报刊亭的大爷觉得路明非又忧郁又赖皮，还热爱文学，老来买《小说绘》，可从来不看，而是蹲在报刊亭边，把新一期的《家用电脑与游戏》白看完，然后扔回摊上，坦荡荡地评价说越来越不好看了，拍拍屁股走人。

​		路鸣泽经常说在我家里怎么怎么样，指挥路明非帮他干这个干那个，路明非懒得搭理他，也不说什么，心里气不过，总想找一个法子整整他。

​		路鸣泽看了文学书，给自己起了一个笔名叫“寂寞的贪吃蛇”，抄了很多哀伤的句子放在QQ空间里，配上他自己用手机拍的大头照，偶尔还上载几张用点红墨水抹在手腕上冒充割腕的照片，配的诗大概是说没有爱就要去死的意思。路明非知道堂弟春心思动，在学校里天天见光天天死，所以想在QQ上遭遇点天雷地火。

​		路明非就申请了一个新QQ号，起名“夕阳的刻痕”，挂上一张短发娇俏萝莉的照片，把年龄填成16岁，个性签名写成“让你的微笑和悲伤成为我这一生的刻痕”。趁着路鸣泽在家上网，他就溜去网吧和“寂寞的贪吃蛇”搭讪。三来两去，路鸣泽大概觉得他这条贪吃蛇终于找到可口的食物了，非常乐意让自己的微笑和悲伤成为女生这一生的刻痕，在家里，每天都很高兴哼着信乐团的《离歌》，在QQ上一再地约见面，准备轰轰烈烈地开始了。路明非答应得斩钉截铁，可总约在婶婶拎路鸣泽去学钢琴的时候，路鸣泽每每和娇俏少女失之交臂，扼腕痛恨，唱着《离歌》的时候也就有点哀愁的调门儿。

​		最后有一次，路明非也忍耐不住，在QQ上向路鸣泽上发起了语音通话，路鸣泽欣喜若狂。当路明非用变声器以浑厚嘶哑的声音向路鸣泽解释自己其实是一个“大雕萌妹”并不断发给他网上找来的人妖照片时，当即听到一声刺耳的尖叫从耳边传来，路明非乐的哈哈大笑，将自己和路鸣泽的聊天记录发到数十个论坛上，这下可好了，路鸣泽在网上把妹偶遇人妖的事情就在学校里传开了，路鸣泽那些充满中二与肉麻的话语每每都被他的同学提起，每次都把他的脸都气成了绛紫色，“泽太子”的名号也就更加的响亮了。

​		这是路明非这些日子来最开心的一件事了。

​		路明非就是这么一个人，内心不甘却又没有能支撑他欲望的本事，他知道自己不是大好人，但也不觉得自己是坏人，循规蹈矩，平平凡凡，活到十八岁，还不知道自己的未来在哪里。

​		“明非啊，都说你要去留学啊。”报摊的大爷有一搭没一搭地说。

​		“哪有，申请而已，谁要我啊？”路明非蹲在摊边蹭杂志看。

​		“出国留学好啊，出国留学回来就是海龟，赚钱多。”

​		“我不想赚钱多，我要是考不上大学，我就帮大爷你看摊儿，你给我点儿钱够我买PS2的盘就好了。”

​		“没出息，看报摊赚不到钱，我是年纪大了。”

​		路明非翻着眼睛看看头顶绿荫里投下的阳光，“挺好的，可以晒太阳，没人来的时候就发呆，还有过路的美女看。”

​		这个话题让路明非比较沮丧。他确实申请了美国的大学，但这绝不是因为他的成绩太好大有希望。对于他的成绩，人人都有不同的评价方式。班主任说，路明非，你是属秤砣的么？你知不知道你一个人把我们班的平均分拉低了多少？婶婶是对叔叔说，鸣泽成绩好都是我们家的基因，看你家基因就是不行！只有路鸣泽对他很体贴，在QQ上鼓励他说，“夕阳！成绩不好怕什么？我行我路，这才是我们这种人该做的！反正你在我眼里是个好女孩！”